https://youtu.be/qZwP8-YvixU
dungpham12002 27.10.2016 https://youtu.be/qZwP8-YvixU
SPEAKER 1: There are two key data management
Có hai khái niệm chính trong quản lý dữ liệu
concepts that you need to know.
mà bạn cần biết.
The first is that a data model is a collection of concepts
Thứ nhất là mô hình dữ liệu - là một tập các khái niệm
for describing data.
để mô tả dữ liệu.
The second is that a schema is a description
Thứ hai là lược đồ - là sự mô tả
of a particular collection of data
một tập hợp dữ liệu cụ thể,
that uses a given data model.
sử dụng một mô hình dữ liệu cho trước.
We'll see more about this in just a few minutes.
Ta sẽ tìm hiểu kĩ hơn về chúng trong vài phút nữa.
Data falls on a structure spectrum.
Các loại dữ liệu nằm trên một phổ cấu trúc.
On the far right, we have unstructured data.
Ở bên phải của phổ là dữ liệu phi cấu trúc,
Examples of this are plain text and media.
ví dụ như văn bản chữ thuần túy và dữ liệu từ các kênh truyền thông.
This type of data does not have a schema.
Loại dữ liệu này không có lược đồ,
There's no types associated with the data.
và dữ liệu cũng không có dạng cụ thể.
In the middle, we have semi-structured data.
Ở giữa phổ là dữ liệu nửa cấu trúc,
This includes things like documents, extended markup
gồm những thứ như các văn bản, các văn bản ngôn ngữ
language documents, tag texts, and media.
đánh dấu mở rộng - XML, các văn bản đánh dấu và các dữ liệu truyền thông.
This type of data we may be able to infer
Với loại dữ liệu này, ta có thể suy luận
the types of information that's stored in that file.
các kiểu của dữ liệu được lưu trữ trong tập tin.
Structured data is where are we know the type of everything
Dữ liệu có cấu trúc là khi ta biết kiểu
that's in the data.
của tất cả dữ liệu.
Examples are relational databases
ví dụ như cơ sở dữ liệu quan hệ
and formatted messages.
và thông điệp được định dạng.
Now, semi-structured data most often
Dữ liệu nửa cấu trúc thường
takes the form of tabular data.
là dữ liệu dạng bảng --
It's one of the most common data formats.
một trong những định dạng dữ liệu phổ biến nhất.
And the table is just a collection of rows and columns.
Mỗi bảng là một tập hợp các hàng và các cột.
Each column has a name, and each cell may or may not
Mỗi cột có một cái tên, và mỗi ô có thể có
have a value.
giá trị hoặc không.
Each column also has a type.
Dữ liệu trong mỗi cột thuộc một kiểu nhất định,
For example, string or integer.
ví dụ như kiểu chuỗi hay kiểu số nguyên.
And together, those column types are the schema for the data.
Cùng với nhau, các dạng của dữ liệu trong các cột tạo thành lược đồ dữ liệu.
Now there are two choices for how the schema is determined.
Có hai cách để xác định lược đồ:
Spark can dynamically infer the schema while it reads each row,
Spark có thể chủ động suy ra lược đồ khi đọc từng hàng,
or the programmer can statically specify the schema.
hoặc lập trình viên có thể chỉ ra ngay lược đồ.
So here's an example of tabular data.
Đây là một ví dụ về dữ liệu dạng bảng;
This is Fortune's list of the top 500 US closely held
Đây là danh sách 500 công ty 'closely held' và công ty đại chúng lớn nhất ở Mỹ
public corporations, and it's done by gross revenue.
do tạp chí Fortune công bố, dựa trên tổng doanh thu.
So here we can see in this table that it has rows
Trong bảng này, ta thấy có các hàng
and it has columns and the columns have names.
và các cột được đặt tên.
The columns, we can also either specify the types in advance,
Ta có thể nêu rõ dạng của dữ liệu trong các cột,
or we could infer the types.
hoặc để chương trình tự suy luận ra.
So for example, company is a column that
Ví dụ, dữ liệu trong cột company có
consists of strings, or rank is an integer, or size
dạng chuỗi; trong cột rank, dữ liệu có dạng số nguyên,
is an integer, profits, also an integer.
cũng giống như cột rank và cột profits.
Here's another example a semi-structured.
Đây là một ví dụ nữa về dữ liệu nửa cấu trúc.
Here we have protein data bank information.
Đây chính là thông tin trích từ Ngân hàng dữ liệu Protein.
And you can see that the format is that there is
Bạn có thể thấy định dạng ở đây là
a field, a number, and values.
một tên miền, một con số và các giá trị.
A relational data model is the most used data model
Mô hình dữ liệu quan hệ là mô hình dữ liệu được sử dụng rộng rãi nhất
for structured data, and a relation is just
cho dữ liệu có cấu trúc; một quan hệ thực ra
a table with rows and columns.
chỉ là một bảng gồm các hàng và các cột.
Now every relation has a schema that
Mỗi quan hệ có một lược đồ
defines each column's type, and the programmer must statically
quy định kiểu của dữ liệu trong mỗi cột, và lập trình viên phải
specify the schema.
chỉ ra lược đồ.
Here's an example of structured data.
Đây là một ví dụ về dữ liệu có cấu trúc --
In particular, it's an instance of a students relation.
cụ thể thì nó là một thực thể của quan hệ students.
So you can see we have the name of this relation is students,
Bạn có thể thấy tên của quan hệ này là students,
and it has several columns.
và nó có một vài cột.
It has three columns that are strings, the SID, the name,
Ba cột trong bảng có dữ liệu dạng chuỗi: cột SID, cột name
and the login.
và cột login.
It has the age column, which is an integer,
Với cột age - tuổi, dữ liệu có dạng số nguyên;
and the GPA column, which is a real number.
còn cột GPA có dữ liệu dạng số thực.
And it consists of three rows.
Bảng này gồm ba hàng.
However, structured data only accounts for maybe 20%
Tuy nhiên, dữ liệu có cấu trúc chỉ chiếm khoảng 20%
of all the data we have.
lượng dữ liệu ta có;
Most of the data is unstructured.
hầu hết dữ liệu ta có là dữ liệu phi cấu trúc.
The amount of structured data is decreasing because of things
Lượng dữ liệu có cấu trúc ngày cảng giảm đi vì những thứ như
like consumer applications that are
các ứng dụng cho phép người dùng tạo ra
creating user-generated content that's not structured.
nội dung, và chúng là dữ liệu phi cấu trúc;
Or things like enterprise search applications
hay các ứng dụng tìm kiếm trong kinh doanh,
which allow you to index corporate data on an intranet.
cho phép bạn xem danh mục dữ liệu của công ty trên mạng nội bộ.
That data oftentimes is not structured data.
Dữ liệu đó đôi khi là dữ liệu phi cấu trúc.
And finally, media applications are typically
Cuối cùng, dữ liệu của các ứng dụng truyền thông thường
unstructured data.
là dữ liệu phi cấu trúc.
With unstructured data, there's only one column,
Với dữ liệu phi cấu trúc, ta sẽ chỉ có một cột,
and it typically has a string or binary type.
và kiểu dữ liệu trong đó thường là kiểu chuỗi hoặc kiểu số nhị phân.
So there are lots of examples, a Facebook post, and Instagram
Ta có thể lấy rất nhiều ví dụ: một bài đăng trên Facebook, một hình ảnh
image, a vine video, a blog post, news article,
trên Instagram, một video trên Vine, một bài đăng trên blog, một bài báo,
user-generated content.
nội dung do người dùng tạo ra...
All of these are typically unstructured.
Chúng thường là dữ liệu phi cấu trúc.
So this is the challenge.
Điều đó đặt ra một thử thách --
We would like to work with structured and semi-structured
Ta muốn được làm việc với dữ liệu có cấu trúc và bán cấu trúc,
data, but most of the data that we're going to encounter
nhưng phần lớn dữ liệu ta phải làm việc cùng
is unstructured.
là dữ liệu phi cấu trúc.
And so this means we have to perform the extract, transform,
Điều đó có nghĩa ta phải thực hiện thao tác ETL - extract,
load process.
transform, load.
This is where we impose structure
Đây là lúc ta sẽ lập ra một cấu trúc
on an unstructured data.
cho dữ liệu phi cấu trúc.